この単元では 日本国憲法の 3つの 原則のうちの 1つの 国民主権を くわしく 勉強します。
国民主権は 国の政治の 仕組みや 国会の 仕組みです。
最初の この動画では 国会の 仕組みを 見る前に なぜ 国会つまり 議会が 必要なのかを 確認します。
そして 選挙が なぜ必要なのかを 確認します。
そして 選挙のきまりや 原則を 確認します。
まず 先程言った 国民主権という 言葉です。
国民主権は 日本国憲法の 3原則の 1つです。
これは 民主主義と 言うことも できます。
国民が 政治について 最終的に 決める権利を持つ 仕組みや 制度のことを 民主主義と 言います。
民主主義を 英語では 何と言うか 分かりますか。
民主主義は デモクラシーと 言います。
歴史で 大正デモクラシー という言葉を 勉強しました。覚えていますか。
この デモクラシーという 言葉は 元々は 英語では ありません。
デモクラシーは 古代ギリシアの 言葉から 来ています。
そして 古代ギリシアが この民主主義が 誕生した 場所です。
しかし 古代ギリシアでは 実は 選挙は 行われて いませんでした。
そして 今の 議会のような ものは ありませんでした。
では 古代ギリシアで どのように 民主主義を 実現して いたのでしょうか。
このような 仕組みでした。
民主主義の形の 1つの 直接民主制という 仕組みです。
直接民主制は すべての 国民が 投票などで 国民の意思を 政治の決定に 反映させる 仕組みです。
少し難しいかも しれません。
何かの 法律や制度に 賛成か反対かを 古代ギリシアの 人々は みなが 集まり 決めていました。
全国民や 全市民が 集まり 賛成や反対を 議論や投票で 決めていました。
ですから 直接 自分の意見を 投票などで 政治に 反映することが できました。
これを 直接民主制と 言います。
そして実は 直接民主制は 日本にも 今あります。
前回の 単元で 勉強した 憲法改正です。
憲法改正の時には 憲法を このように変えたい ということに 賛成か反対かを 国民投票で 決めます。
ですから 憲法の 改正について 直接自分の 意見が 反映されます。
憲法改正は 直接民主制 です。
そして 憲法改正以外にも 実はスイスの 一部の州では 政治の 仕組みや 決定が 直接民主制で 行われている そうです。
州民集会に 州の人が みな 集まり 話し合いをします。
そして 手をあげて 賛成や反対を 決めて いるそうです。
直接民主制は 憲法改正の時は いいかも しれません。
しかし 常に 何かの 法律を 決める時に 直接民主制で するのは 大変です。
ですから 基本的に今 民主主義の国は 直接ではなく 間接民主制 です。
間接民主制は どのように なっている でしょうか。
間接民主制では みなが 投票するのは 選挙です。
みなが 選挙で 代表の人を 選びます。
その代表の人が 議会で 集まり 話し合いを します。
そして 代表の人が この法律に 賛成か反対かを 決めます。
ですから みなの意見は 直接 法律について 賛成や反対などが 反映される わけではありません。
選挙で 自分の意見が 間接的に 反映されるので 間接民主制と 言います。
選挙で 選ばれた人の 議会が できるので 間接民主制は 議会制民主主義や 議会政治とも 言います。
このように 実は民主主義と 言っても 大きく 直接民主制と 間接民主制の 仕組みが あります。
それでは 次です。今選挙の 話を しました。
選挙には いくつかの 原則が あります。
今から 4つの原則を 話します。
この原則は みなさんから すると 当たり前かも しれません。
しかし この原則は 実は歴史の中で 勝ち取られて 当然になった きまりです。
ですから しっかり この選挙の 原則も 確認を したいと 思います。
まず 選挙の 原則の 1つ目です。これが 最も 大事な 原則です。
一定年齢（ねんれい）以上の すべての 国民に 選挙権があります。
これは 当たり前です。
選挙権が 決められた人だけ なかったり あったりすると いやです。
この原則を 普通（ふつう）選挙の 原則と 言います。
大変当たり前だと 思うかも しれません。
しかし 歴史で 勉強したように 昔は そうでは ありませんでした。
この表は 日本の 選挙権改正の 歴史です。
明治時代に 初めて 帝国（ていこく）議会が できました。
その時の 選挙で 選挙権を 持っていたのは このような人でした。
直接国税 15円以上を 納める 25歳（さい）以上の 男子です。
税金を 多く 納められる 25歳（さい）以上の男の 金持ちの人 だけに 選挙権が ありました。
理解しがたい ですね。
しかし昔は 他の国などでも このような形 でした。
このように 税金や 男子女子の 性別で 制限が 選挙権に かかる 選挙を 制限選挙と 言います。
それに 対して 一定年齢（ねんれい）以上の すべての国民に 選挙権が ある選挙を 普通（ふつう）選挙と 言います。
そして もちろん 日本も 普通（ふつう）選挙に 向けて 少しずつ 選挙権が 改正されました。
1925年には 税金についての 制限が なくなり 25歳（さい）以上の 男子が 選挙権を 持ちました。
そして ようやく 第二次世界大戦 つまり 太平洋戦争が 終わった後です。
1945年に 20歳（さい）以上の 男女 つまり 女の人も 選挙権を 持ちました。
そして 最近 2016年に 18歳（さい）以上の 男女に 選挙権が 拡大されました。
高校生でも 誕生日によっては 投票に 行くことが できるように なりました。
大事な ところなので おさえて おきましょう。
それでは 原則の 2つ目です。これも 大変当たり前 のことです。
2つ目の 原則は 平等選挙という きまりです。
平等選挙とは 1人1票で 平等ですという ことです。
あの人は 金持ちだからとか だれかの息子だから 1人100票 ということは ありません。
みな同じく 1人1票なので 平等選挙という 決まりです。
当たり前ですが 平等選挙は 大事な きまりです。
そして 原則の 3つ目です。これが 最も分かりにくいと 思います。
3つ目の 原則は 直接選挙という 原則です。
これは 立候補者を 直接選挙する というものです。
選挙に行くと 投票箱に 選挙で 選ばれる 代表者である 立候補者の 名前を 書いて 投票します。
当たり前だと 思うかも しれません。
それは 直接選挙の きまりに なっている からです。
ただ 中には 間接選挙という 仕組みが あります。
実は アメリカの 大統領選挙は 実質は 直接選挙に 近いけれど 間接選挙という 仕組みです。
アメリカは 日本に 比べると 大変大きい 国です。
昔は 車や郵便も 発達して いませんでした。
そのころ あの大きい国で たった一人の 代表を 決める 大統領選挙は なかなか 難しいもの でした。
大統領に そもそも 会えません。
大統領の 意見も それほど 聞けません。
投票を 集めるだけで 大変でした。
そこで どのように したでしょうか。
それぞれの 州ごとに 選挙人を 選びました。
今も 大統領選挙は この仕組みです。
選挙人が どの大統領に 投票するかを 選ぶ仕組みでした。
ですから 国民は アメリカの 大統領選挙の 時には 選挙人も 選びます。
実際は ほとんど 大統領を 選んでいるのと 同じような 投票です。
少し 難しいのですが そのような 変わった形の 選挙である 間接選挙も あります。
そして 最後です。これも 当たり前の きまりですが 秘密選挙の 原則です。
これは だれがだれに 投票したのかは 秘密にする という意味です。
ですから 基本的に 投票は 無記名投票です。
だれがだれに 入れたか 分からなく なっています。
これが きちんと 守られないと だれがだれに 入れたかで 後で問題に なることが あります。
または 後で だれに 入れたのかが 他の人に分かると 困るので こちらの人に しようとなります。
自分の 政治の 決定や 気持ちを 変えて しまいます。
そのため 当たり前の きまりとして 投票は 無記名です。
名前を 書かずに 秘密にします。
だれがだれに 入れたかは 分からない 状態にして 行いましょう というのが 秘密選挙の きまりです。
こうした きまりに 基づいて 選挙が 行われます。
そして 議会が 作られて 間接民主制のもと 日本の国は 民主主義が 実現されています。
それでは その国の 議会である 国会は どのような所 でしょうか。
次の 動画からは 国会の 仕組みや その働きについて 見ていきます。